[Musik]
sehr geehrter herr präsident lieber
kolleginnen und kollegen abgeordnete bei
diesen themen und sind debatten hat es
wirklich immer so die zeilen im kopf von
einem lied das ich gern mal zumindest
zahlen weise zitieren möchte und zwar
geht das so dass so kleine seelen offen
und ganz frei darf man niemals quälen
gehen kaputt dabei ist ein kleines
rückgrat sieht man fast noch nicht darf
man niemals beugen weil es sonst
zerbricht gerade klare menschen werden
ein schönes ziel leute ohne rückgrat
haben wir schon zu viel
rolf zuckowski bringen
ja und bettina wegener genau dass ihr so
ich habe mir das von dem man mag es mir
verzeihen dass ich vielleicht eher mit
rolf zuckowski aufgewachsen bin als
genau mag vielleicht einfach kinder und
jugendliche müssen bestmöglich geschützt
unterstützt werden da sind wir uns einig
vor gewalt vor niedrigen allem was ihre
entwicklung einschränkt wenn sie dann
aus den verschiedensten gründen in heim
oder anderen jugendhilfemaßnahmen
untergebracht werden dann haben sie noch
mal ein besonderes schutzbedürfnis und
der staat hat die verantwortung und die
pflicht da genau hinzusehen
wir haben ihn schließlich häusern in
teilen leider eine traurige tradition
hier wurde eine vergangenheit leider oft
nicht genau hingesehen das reizt ich
einen skandale über gewalt missbrauch
und vielen vielen grenzüberschreitungen
was die rechte von kindern und
jugendlichen auf ein unbeschwertes leben
angeht die friesenhof vorfälle haben uns
in den letzten jahren dann noch mal
richtig wachgerüttelt
ob aus machtgehabe böswilligkeit falsche
erziehungsmethoden oder vielleicht sogar
überzeugt dass schwarzer oder harter
pädagogik heraus immer waren und sind
ist die seelen der kinder die verletzt
wurden und bei vielen bis heute verletzt
bleiben für uns sozialdemokraten ist die
stärkung der kinder und jugendlichen in
ihren rechten ein elementares anliegen
der schutz vor grenzüberschreitungen
hilfe die man auch so nennen kann und
der ausbau der partizipation stehen ganz
oben auf der agenda
der runde tisch heimerziehung an der
stelle noch mal vielen dank an peter
eich steht der heute hier ist
der runde tisch heimerziehung des
sozialausschusses ist ja der lang
vergangenen legislaturperiode und die
umfangreichen beratungen und
empfehlungen aus dem friesenhof
untersuchungsausschuss haben bewiesen
dass wir uns ernsthaft mit den problemen
und herausforderungen befassen
als wir nach dem friesenhof skandal die
beschwerdestelle bei der
bürgerbeauftragten eingerichtet haben
wussten wir aber auch dass wir damit
vielleicht in einen westen lässt stechen
wir wussten dass er vielleicht noch viel
mehr missstände aufdecken werden oder
dass vielleicht dinge ans licht kommen
die das bisher nicht auf dem schirm
haben und dass die schnelle hilfen für
die betroffenen organisieren müssen und
heute können wir sagen das hat geklappt
ich bin wirklich ein anhänger und fern
der unwirtschaftlichen arbeiten es gibt
so viele probleme und konflikte wo
eigentlich noch keine heimaufsicht oder
jugendamt eingreifen muss oder kann und
trotzdem sind sie hat und dass sie von
den jungen leuten so belastend empfunden
werden und hier ist eben eine schnelle
pragmatische lösung notwendig bei rund
700 eingaben und vielen konkreten hilfe
suchen kann man ganz deutlich sagen die
beschwerdestelle ist notwendig sie wird
gebraucht und sie hilft ganz konkret und
immer wieder ging es immer wieder ging
es über schwierigkeiten mit jugendämter
einrichtungsleitung und so weiter und
und da konnte viel geholfen werden sie
arbeiten so kann man das sagen erfolgs
der stelle haben das wohl der und die
rechte der kinder im blick und da kann
man nur danke sagen ich ziehe meinen hut
vor ihrem engagement vielen dank wir
wollen heute aber auch über weitere
konsequenzen aus dem ersten bericht
reden und einige konkrete wichtige
punkte vor legen das haben wir getan
unserem antrag und die sollen zur
verbesserung der praxis dienen wir
wollen dass die heimmitarbeiter die eine
so genannte tätigkeit untersagung
bekommen haben endlich bundesweit
erfasst werden in der datenbank und das
die jugendämter wenn sie kinder und
jugendliche aus anderen ländern
unterbringen wollen diese öfter besuchen
und dazu auch verpflichtet werden mit
dem prinzip schön weit weg an die
frische luft und die nordsee machen sich
manche eben zu einfach und wir wollen
dass die jungen menschen wohnortnah
untergebracht werden und nicht quer
durch deutschland geschickt werden das
muss der neue grundsatz werden
außerdem haben uns nach langer und
intensiver beratung dazu entschieden das
schulgesetz zu ändern wir haben kinder
und jugendliche die bisher keine
schulpflicht haben in schleswig-holstein
wenn ihr wohnsitz in einem anderen
bundesland sieht das betrifft fast 3000
kinder
wir wollen dass diese jungen menschen im
öffentlichen schulsystem beschult werden
nur so haben sie wir sie dann auch fest
im blick und so wenn sie auch nicht mehr
irgendwo raus fallen
es wurden schon richtige schritte
gemacht doch glauben wir dass eine
änderung des schulgesetzes echte
klarheit schafft und deswegen müssen wir
das machen
liebe kollegen legen wir arbeiten
schritt für schritt an der verbesserung
der qualität mehr partizipation in
heimerziehung und es muss bei allem
formalen und rechtlichen immer davon
geben die stärkung der jungen menschen
ist im besonderen mittelpunkt unserer
arbeit von daher freue ich mich dass
auch die koalition unseren antrag in
großen teilen mittragen möchte ich
möchte zum abstimmungsverfahren noch
sagen dass wir die punkte bis zum 3
übernehmen und dann der absatz der dort
lautet der schleswig holsteinischen
landtag begrüßt und so weiter in dem es
um die schulpflicht geht dass wir den
einzeln getrennt abgestimmt haben wollen
und den anderen teil würden wir dann
übernimmt dann haben wir hier zwei
abstimmungen dann würde ich mich freuen
wenn ihr das im verfahren von vielen
dank
[Applaus]